Linus Torvalds

Als eine der maßgeblichen Herausforderungen unserer Zeit beschreiben Autoren
den 'digitalen Wandel' oder auch die 'Digitalisierung' der Gesellschaft. Arbeitsplätze werden weniger,
Handel immer schneller und der Einfluss von Konzernen wie Apple, Google und Facebook immer größer.
Dem entgegen steht eine wachsende Gemeinschaft von Menschen, die davon überzeugt sind, dass digitale 
Werkzeuge der gesamten Menschheit nutzen müssen, die sogenannte Open Source-Community. 
Den Verfechtern des Ansatzes quelloffener Software ist es zu verdanken, dass auch Menschen mit großem 
Ehrgeiz aber beschränkten finanziellen Mitteln (oder einem beschränkten Zugang zu sozialen Netzwerken 
sowie formaler Bildung) die Möglichkeit besitzen, diesen Wandel aktiv mitzugestalten und ihren eigenen 
Weg zu beschreiten. Ebenso verfolgen viele Mitglieder dieser Gruppe das Ziel, die digitale Zukunft der 
Erde sicher zu gestalten und alle Menschen an dessen Entwicklung teilhaben zu lassen.
Eine Galionsfigur dieser Bewegung ist Linus Torvalds. Der gebürtige Finne ist der Entwickler des Linux-Kernels (1), 
welcher heute die Grundlage unzähliger Betriebssysteme bildet und zu einer der am weitesten verbreiteten 
Software-Entwicklungen weltweit zählt (2). Dieser Kernel ist immer frei verfügbar und sein Code öffentlich im 
Internet einsehbar (3).
Auch die Entwicklung von Git, einem Versionskontrollsystem, das die Entwicklung von Software nachvollziehbar macht, 
ist auf Torvalds zurückzuführen. Eine Vielzahl von Software-Entwicklern Weltweit nutzen Git tagtäglich, 
um ihre Kreationen von der ersten Idee bis zur Serienreife zu überwachen, um mit anderen Entwicklern zusammen 
zu arbeiten, und um nicht zuletzt oft auch diese Entwicklungen über Services wie github.com und bitbucket.com öffentlich 
nachvollziehbar und transparent zu gestalten. 
Man kann Torvalds mit fug und recht einen der Vorreiter einer (be)frei(t)en digitalen Welt nennen. Natürlich ist mit 
quelloffener Software nicht allen Problemen der sogenannten 'Digitalisierung' beizukommen. Selbst wenn alle Quelltexte 
jeglicher Computerprogramme für die Öffentlichkeit problemlos einsehbar wären, so ist noch lange nicht sicher, dass 
Menschen diese auch verstehen und nachvollziehen können. Außerdem kann frei zugänglicher Quellcode jederzeit für düstere 
Ziele wie schadsoftware und digitale Kriegsführung genutzt werden. Jedoch trägt Open Source einen nicht zu unterschätzenden Beitrag zur Chancengleichheit und zur fairen Verteilung von Wissen 
für alle Menschen auf diesem Planeten bei. Durch Mittel wie Linux und Git, aber auch durch die von ihnen transportierte 
Mentalität ihres Erfinders Linus Torvalds, wird dies möglich.


Quellen:
(1) Schrape, Jan-Felix; Open-Source-Projekte als Utopie, Methode und Innovationsstrategie: historische Entwicklung -
sozioökonomische Kontexte - Typologie; 2016; Glückstadt; Hülsbusch; S.21
(2) Die tatsächliche Zahl aller Rechner, die ein Betriebsystem auf Linux-Basis nutzen, ist unmöglich festzustellen.
Dempsey, Weiss, Jones und Greenberg (http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.40.9791&rep=rep1&type=pdf,
abgerufen am 08. Oktober 2018) schätzen beispielsweise, dass etwa 30% aller Webseiten auf einem Linux-System laufen.
Jedoch sind alle diese Zahlen unverlässlich.
(3) https://github.com/torvalds/linux (abgerufen am 08. Oktober 2018) 
(4) Loeliger, Jon and McCullough, Matthew; Version Control with Git; Second Edition 2012; Sebastopol; O'Reilly; S.1